# Linux. Midnight Commander (mc) горячие клавиши (hot keys)

Список команд и горячих клавиш (hot keys) Midnight Commander (mc). Midnight Commander (mc) - консольный файловый менеджер для операционных систем Linux, является свободным программным обеспечением

## Работа с панелями Midnight Commander

- Ctrl + R - обновить активную панель
- Ctrl + \ - справочник каталогов быстрого доступа
- Ctrl + S или M + S - поиск файлов в текущем каталоге по начальным символам
- Ctrl + X H - добавить текущий каталог в справочник каталогов быстрого доступа
- M + G - перейти на первый файл или каталог в видимом списке на панели
- M + J - перейти на последний файл или каталог в видимом списке на панели
- M + R - перейти на средний файл или каталог в видимом списке на панели
- M + O - неактивная панель = активная панель
- M + . - показывать/скрыть скрытые файлы и каталоги
- M + T - cменить вид панели (стандартный, укороченный, расширенный)
- \+ (Plus) - вызвать окно для выделения группы файлов (можно использовать регулярные выражения)
- \ (Backslash) - снять выделение с группы файлов (действие, обратное тому, которое вызывается по клавише "+").

## Работа с файлами Midnight Commander

- F3 - просмотр файла.
- F4 - редактирование файла.
- Shift + F4 - открыть редактор на изменение нового файла, при сохранении будет запрошено его имя
- Shift + F5 - копирование файла в тот же каталог
- Shift + F6 - инлайн-переименование текущего файла
- Ctrl + X C - посмотреть/поменять права (chmod) для отмеченных файлов
- Ctrl + X I - быстрый просмотр информации о текущем объекте на второй панели
- Ctrl + X O - посмотреть/поменять владельца (chown) для отмеченных файлов
- Ctrl + X Q - быстрый просмотр содержимого файла на второй панели
- Ctrl + X S - создать символическую ссылку (symlink)
- Ctrl + N  - создать новый файл.
- Ctrl + F  - копировать выделенный текст в файл.
- Shift + F5  - вставка текста из файла.

## Работа с командной строкой Midnight Commander

- Alt + ENTER - вставить файл или каталог, на котором установлен курсор в командную строку.
- Alt + A - вставить в командную строку полный путь в активной панели.
- Alt + P - вернуть предыдущую выполненную команду в командную строку.M + Enter - вставляет в командную строку имя файла, на котором находится курсор
- Alt + T - смена режима отображения панели.
- Alt + [.] - скрыть или показать скрытые файлы и каталоги начинаются на точку.
- Alt + A - вставить в командную строку полный путь в активной панели.
- Alt + C - смена текущего каталога.
- Alt + H - просмотр последних выполненных команд.
- Alt + I - смена каталога на неактивной панели, на каталог в котором вы находитесь.
- Alt + O - неактивная панель переходит в каталог на который указывает активная панель.- M + P - показывает в командной строке предыдущую команду
- M + N - показывает в командной строке следующую команду
- M + или Esc + - авто-дополнение команды, если вариантов несколько - то повторное нажатие высвечивает список возможных вариантов
- Ctrl + X P или M + A - вставить в командную строку путь текущей панели
- Ctrl + X T - вставить в командную строку выделенные объекты
- Ctrl + X, Q - просмотр содержимого файла на второй панели.
- Ctrl + X, I - просмотр информации о текущем объекте на второй панели.
- Ctrl + O - скрыть или показать панели.
- Ctrl + R - перечитать содержимое каталога.
- Ctrl + Space - показать размер текущего каталога.

## Работа с текстом Midnight Commander

- F3  - начать выделение текста, повторное нажатие F3 закончит выделение.
- Shift + F3  - начать выделение блока текста, повторное нажатие F3 закончит выделение.
- F5  - скопировать выделенный текст.
- F6  - переместить выделенный текст.
- F8  - удалить выделенный текст.
- Ctrl + K  - удалить часть строки до конца строки.
- Ctrl + Y  - удалить строку.
- Ctrl + X  - перейти в конец слова.
- Ctrl + Z  - перейти на начало предыдущего слова.
- ALT + L - переход на строку по номеру строки.
- ALT + U  - выполнить команду и вставить вывод результата команды в позицию под курсором.
- ALT + T  - сортировка строк выделенного текста.
- Tab - отодвигает вправо выделенный текст.
- Ctrl + U  - отменить действия.

## Работа с поиском Midnight Commander

- Alt + Shift + [?] - Расширенный поиск.
- Ctrl + S - Поиск файла или каталога.